## സംശയങ്ങളും മറുപടികളും 

---
### COVID-19 എങ്ങനെ തടയാം?
*  രോഗം തടയാനുള്ള ഏറ്റവും നല്ല മാർഗം വൈറസ് ബാധിക്കാതിരിക്കുക എന്നതാണ്. ശ്വാസകോശ സംബന്ധമായ അസുഖങ്ങൾ പടരാതിരിക്കാൻ ദൈനംദിന പ്രതിരോധ പ്രവർത്തനങ്ങൾ സിഡിസി ശുപാർശ ചെയ്യുന്നു.
### ഞാൻ പരസ്യമായി പുറത്തുപോകുമ്പോൾ മുഖം മൂടുകയോ മുഖംമൂടി ധരിക്കണോ?
*  മറ്റ് സാമൂഹിക അകലം പാലിക്കൽ (ഉദാ. പലചരക്ക് കടകൾ, ഫാർമസികൾ) പരിപാലിക്കാൻ പ്രയാസമുള്ളപ്പോൾ പൊതുവായി തുണി മുഖം മൂടുന്നത് സിഡിസി ശുപാർശ ചെയ്യുന്നു . പൊതുവായി തുണി മുഖം മൂടുന്നതിന്റെ ഉദ്ദേശ്യം വൈറസിന്റെ വ്യാപനം മന്ദഗതിയിലാക്കുകയും വൈറസ് ബാധിച്ചേക്കാവുന്ന ആളുകളെ സഹായിക്കുകയും അത് മറ്റുള്ളവരിലേക്ക് പകരുന്നതിൽ നിന്ന് അകറ്റുകയും ചെയ്യുക എന്നതാണ്.
### COVID-19 ന് എന്ത് ചികിത്സാരീതികൾ ലഭ്യമാണ്?
*  COVID-19 ഉള്ള ആളുകൾക്ക് രോഗലക്ഷണങ്ങൾ ഒഴിവാക്കാൻ സഹായ പരിചരണം ലഭിക്കണം. നേരിയ ലക്ഷണങ്ങളുള്ള ആളുകൾക്ക് വീട്ടിൽ സുഖം പ്രാപിക്കാൻ കഴിയും. ശ്വസിക്കുന്നതിൽ ബുദ്ധിമുട്ട് പോലുള്ള ഒരു മെഡിക്കൽ എമർജൻസി നിങ്ങൾക്ക് അനുഭവപ്പെടുകയാണെങ്കിൽ, 911 ൽ വിളിച്ച് നിങ്ങൾക്ക് COVID-19 ഉണ്ടെന്ന് ഓപ്പറേറ്ററെ അറിയിക്കുക. കഠിനമായ രോഗത്തിന്, സുപ്രധാന അവയവങ്ങളുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളെ സഹായിക്കുന്നതിനുള്ള പരിചരണം ചികിത്സയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തണം. 

* COVID-19 ചികിത്സയ്ക്കായി നിലവിൽ എഫ്ഡി‌എ അംഗീകരിച്ച മരുന്നുകളൊന്നുമില്ല. COVID-19 നുള്ള സാധ്യമായ ചികിത്സകളായി ഗവേഷകർ പുതിയ മരുന്നുകളും മറ്റ് ആരോഗ്യ അവസ്ഥകൾക്കായി ഇതിനകം അംഗീകരിച്ച മരുന്നുകളും പഠിക്കുന്നു. COVID-19 ചികിത്സകളുടെ വികസന പ്രക്രിയ ത്വരിതപ്പെടുത്തുന്നതിന് FDA മരുന്ന് നിർമ്മാതാക്കൾ, ഗവേഷകർ, മറ്റ് പങ്കാളികൾ എന്നിവരുമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ആരോഗ്യസംരക്ഷണ ദാതാക്കളിൽ ഈ സാധ്യതയുള്ള ചികിത്സകളെക്കുറിച്ച് സിഡിസിക്ക് കൂടുതൽ വിവരങ്ങൾ ഉണ്ട് . നിങ്ങളുടെ ആരോഗ്യസ്ഥിതിയെക്കുറിച്ച് ഡോക്ടർ നിർദ്ദേശിച്ചിട്ടില്ലെങ്കിൽ ഒരിക്കലും ഒരു കുറിപ്പടി  മരുന്നോ കഴിക്കരുത്.
### ഹാൻഡ് സാനിറ്റൈസർ ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ  പാർശ്വഫലങ്ങൾ ഉണ്ടാവുകയാണെങ്കിൽ  ഞാൻ എന്തുചെയ്യും?
*  ഹാൻഡ് സാനിറ്റൈസറോട് ഗുരുതരമായ പ്രതികരണം അനുഭവപ്പെടുകയാണെങ്കിൽ ഡോക്ടറെ വിളിക്കുക. എഫ്ഡി‌എയുടെ മെഡ്‌വാച്ച് പ്രതികൂല ഇവന്റ് റിപ്പോർട്ടിംഗ് പ്രോഗ്രാമിലേക്ക് ഹാൻഡ് സാനിറ്റൈസർ ഉപയോഗിക്കുന്നതിലൂടെ അനുഭവപ്പെടുന്ന പ്രതികൂല സംഭവങ്ങൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യാൻ ഉപഭോക്താക്കളെയും ആരോഗ്യ പരിപാലന വിദഗ്ധരെയും എഫ്ഡി‌എ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നു 
* റിപ്പോർട്ട് ഓൺലൈനിൽ പൂരിപ്പിച്ച് സമർപ്പിക്കുക ; അഥവാ ഫോം ഡ Download ൺലോഡ് ചെയ്ത് പൂരിപ്പിക്കുക, തുടർന്ന് 1-800-FDA-0178 എന്ന നമ്പറിൽ ഫാക്സ് വഴി സമർപ്പിക്കുക.ഉൽപ്പന്നത്തിന്റെ പേര്, നിർമ്മാതാവ്, ചീട്ട് നമ്പർ(ലഭ്യമെങ്കിൽ) എന്നിവയുൾപ്പെടെ പ്രതികരണത്തിന് കാരണമായ ഉൽപ്പന്നത്തെക്കുറിച്ച് നിങ്ങൾക്ക് കഴിയുന്നത്ര വിവരങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുത്തുക.
### COVID-19 പാൻഡെമിക് സമയത്ത് ഞാൻ ഒരു അവശ്യ തൊഴിലാളിയാണെന്ന് എങ്ങനെ അറിയും?
* എഫ്ഡി‌എ നിയന്ത്രിത വ്യവസായങ്ങളായ ഭക്ഷണം, മയക്കുമരുന്ന്, മെഡിക്കൽ ഉപകരണങ്ങൾ എന്നിവയുൾപ്പെടെ ഗുരുതരമായ ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചർ വ്യവസായങ്ങൾക്ക് ഈ സമയങ്ങളിൽ പ്രവർത്തനം തുടരാൻ പ്രത്യേക ഉത്തരവാദിത്തമുണ്ട്. 2020 മാർച്ച് 19 ന്, ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റ് ഓഫ് ഹോംലാൻഡ് സെക്യൂരിറ്റി (ഡിഎച്ച്എസ്) സൈബർ സുരക്ഷയും ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചർ ഏജൻസിയും (സിസ) അവശ്യ തൊഴിലാളികളെ നിർവചിക്കുന്നതിനുള്ള മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശം നൽകി . COVID-19 പ്രതികരണ സമയത്ത് ജീവനക്കാരുടെ പ്രധാന ഗ്രൂപ്പുകളെ തിരിച്ചറിയുമ്പോൾ ഗവൺമെന്റുകൾക്കും വ്യവസായങ്ങൾക്കും ഉപയോഗിക്കാനുള്ള പ്രാരംഭ അടിസ്ഥാനം ഈ മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശം വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു. ഈ മാർ‌ഗ്ഗനിർ‌ദ്ദേശം ബന്ധിപ്പിക്കുന്നില്ല, പ്രാദേശിക, സംസ്ഥാന സർക്കാരുകൾ‌ക്ക് ഒരു തുടക്കമിടുന്നു.


Source: (https://www.fda.gov/emergency-preparedness-and-response/coronavirus-disease-2019-covid-19/coronavirus-disease-2019-covid-19-frequently-asked-questions)